# paxos和zab
> paxos：一个基于消息传递的一致性算法。   
> zab：原子广播协议，是zk基于paxos的实现。

## paxos一致性算法
> 文章取自：https://www.douban.com/  note/208430424/
> 
> 由于平台合规性，将zong tong称为村长，将yi yuan称为村民    
> 
> Paxos描述了这样一个场景，有一个叫做Paxos的小岛(Island)上面住了一批居民，
> 岛上面所有的事情由一些特殊的人决定，他们叫做村民(Senator)。
> 村民的总数(Senator Count)是确定的，不能更改。
> 岛上每次环境事务的变更都需要通过一个提议(Proposal)，每个提议都有一个编号(PID)，这个编号是一直增长的，不能倒退。
> 每个提议都需要超过半数((Senator Count)/2 +1)的村民同意才能生效。
> 每个村民只会同意大于当前编号的提议，包括已生效的和未生效的。
> 如果村民收到小于等于当前编号的提议，他会拒绝，并告知对方：你的提议已经有人提过了。
> 这里的当前编号是每个村民在自己记事本上面记录的编号，他不断更新这个编号。
> 整个议会不能保证所有村民记事本上的编号总是相同的。现在议会有一个目标：保证所有的村民对于提议都能达成一致的看法。
> 
> 好，现在议会开始运作，所有村民一开始记事本上面记录的编号都是0。
> 有一个村民发了一个提议：将电费设定为1元/度。
> 他首先看了一下记事本，嗯，当前提议编号是0，那么我的这个提议的编号就是1，于是他给所有村民发消息：1号提议，设定电费1元/度。
> 其他村民收到消息以后查了一下记事本，哦，当前提议编号是0，这个提议可接受，于是他记录下这个提议并回复：我接受你的1号提议，
> 同时他在记事本上记录：当前提议编号为1。发起提议的村民收到了超过半数的回复，立即给所有人发通知：1号提议生效！收到的村民会修改他的记事本，
> 将1号提议由记录改成正式的法令，当有人问他电费为多少时，他会查看法令并告诉对方：1元/度。
> 
> 现在看冲突的解决：假设总共有三个村民S1-S3，S1和S2同时发起了一个提议:1号提议，设定电费。
> S1想设为1元/度, S2想设为2元/度。结果S3先收到了S1的提议，于是他做了和前面同样的操作。
> 紧接着他又收到了S2的提议，结果他一查记事本，咦，这个提议的编号小于等于我的当前编号1，
> 于是他拒绝了这个提议：对不起，这个提议先前提过了。
> 于是S2的提议被拒绝，S1正式发布了提议: 1号提议生效。S2向S1或者S3打听并更新了1号法令的内容，然后他可以选择继续发起2号提议。
> 
> 好，我觉得Paxos的精华就这么多内容。现在让我们来对号入座，看看在ZK Server里面Paxos是如何得以贯彻实施的。
> 
> 小岛(Island)——ZK Server Cluster
> 
> 村民(Senator)——ZK Server
> 
> 提议(Proposal)——ZNode Change(Create/Delete/SetData…)
> 
> 提议编号(PID)——Zxid(ZooKeeper Transaction Id)
> 
> 正式法令——所有ZNode及其数据
> 
> 貌似关键的概念都能一一对应上，但是等一下，Paxos岛上的村民应该是人人平等的吧，而ZK Server好像有一个Leader的概念。
> 没错，其实Leader的概念也应该属于Paxos范畴的。
> 如果村民人人平等，在某种情况下会由于提议的冲突而产生一个“活锁”（所谓活锁我的理解是大家都没有死，都在动，但是一直解决不了冲突问题）。
> Paxos的作者Lamport在他的文章”The Part-Time Parliament“中阐述了这个问题并给出了解决方案——在所有村民中设立一个村长，
> 只有村长有权发出提议，如果村民有自己的提议，必须发给村长并由村长来提出。好，我们又多了一个角色：村长。
> 
> 村长——ZK Server Leader
> 
> 现在我们假设村长已经选好了，下面看看ZK Server是怎么实施的。
> 
> 情况一：
> 屁民甲(Client)到某个村民(ZK Server)那里询问(Get)某条法令的情况(ZNode的数据)，
> 村民毫不犹豫的拿出他的记事本(local storage)，查阅法令并告诉他结果，
> 同时声明：我的数据不一定是最新的。你想要最新的数据？没问题，等着，等我找村长Sync一下再告诉你。
> 
> 情况二：
> 屁民乙(Client)到某个村民(ZK Server)那里要求政府归还欠他的一万元钱，村民让他在办公室等着，
> 自己将问题反映给了村长，村长询问所有村民的意见，多数村民表示欠屁民的钱一定要还，于是村长发表声明，
> 从国库中拿出一万元还债，国库总资产由100万变成99万。屁民乙拿到钱回去了(Client函数返回)。
> 
> 情况三：
> 村长突然挂了，村民接二连三的发现联系不上村长，于是各自发表声明，推选新的村长，村长大选期间政府停业，拒绝屁民的请求。
> 
> 呵呵，到此为止吧，当然还有很多其他的情况，
> 但这些情况总是能在Paxos的算法中找到原型并加以解决。
> 这也正是我们认为Paxos是Zookeeper的灵魂的原因。
> 当然ZK Server还有很多属于自己特性的东西：Session, Watcher，Version等等等等
